نظریه چندجهانی را جناب استاد در بخش اول برنامه توضیح دادند
و دیدگاهی که آقای هاکینگ مطرح می‌کند
البته با استفاده از نظریه‌ای که جناب آقای بارتسمند
در حوزه بحث خاص خودش با دو پیش‌فرض
اصل عدم قطعیت به ما می‌گوید از شناختی
و بحث این‌که اگر زمان ازلی باشد
و بی‌نهایت، مسئله چندجهانی بودن را مطرح می‌کند
که گویا امکان این وجود دارد که پیدایش هر جهانی
از طریق برخورد تصادفی ذرات، احتمال رخ‌دادنش
ولو در حد یک احتمال هم باشد، می‌تواند شکل بگیرد و مطرح باشد
خب، جناب استاد، بریم سراغ نقد این نظریه؛ ببینیم چه نقدهایی به این دیدگاه وارد است
ببینید، شاید بگویم من تا آنچه که در فیزیک و فیزیک کیهانی و کوانتومی مطالعه کردم
هیچ دیدگاهی را ندیدم که به‌اندازه این دیدگاه مورد نقد باشد
حالا به قول من، روش را شستید تا اشکال بر آن بارده شده
همه را خود فیزیک‌دانان مطرح کرده‌اند
یک مشکل اولی که هست، این‌که آقای جان لینوکس اشاره کرده
شبیه این را آقای آلیس مک‌راس در نقد داکنز
در بحث‌های در واقع طبیعت‌گرایانه تکاملی‌اش مطرح می‌کند
و آن این‌که اینجا دارد یک مقاله خیلی عجیب‌وغریبی صورت می‌گیرد
و آن مقاله می‌شود: پس هست
خب، ممکن است
و ممکن است که دلیلی برای این نباشد که جهان ما این‌جوری است
آیا شما دلیلی دارید که جهان ما این‌جوری شکل گرفته؟
علم هیچ چنین ادعایی ندارد
هیچ‌جای تحقیقات علمی این را نشان نمی‌دهد
بنابراین اولاً فرض کنید که ممکن باشد
و مگر هر ممکنی هست؟
مگر ممکن، واقع شده؟
ما وقتی داریم علم بحث می‌کنیم
داریم تبیین می‌کنیم
توضیح می‌دهیم
باید بگوییم چه اتفاقی افتاد
چی شده؟
این‌که می‌شود این‌م باشد
اون‌م تازه یک احتمال این‌قدر ضعیف
یک در بی‌نهایت
از نظر علمی
علم با حساب احتمالات دارد کار می‌کند
خب، دارد کار می‌کند
و خیلی
در واقع بحث آمار و احتمال این‌ها در علم کاربرد جدی دارد
ولی به‌جایی که می‌رسد، احتمال به درجه‌ای که می‌رسد، دیگر می‌زنندش کنار
مثلاً یک در ده هزار شد، دیگر این ارزش علمی ندارد
وقت دیگر این‌که یک در بی‌نهایت با شما فرض بکنید
این اصلاً کوچک‌ترین اعتباری که اصلاً کوچک‌ترین التفاتی به آن
نمی‌شود کرد
این از این مسئله
مسئله دیگر پیش‌فرض‌های این قضیه است
خب، اگر ما زمان را بی‌نهایت فرض کنیم
خب، الان خود آقای هاکینگ
و خیلی از فیزیک‌دانان دیگر
این‌ها ازلی بودن زمان را نمی‌پذیرند
داده‌های علمی جدید
نوعاً مخالفت دارد با ازلی بودن زمان
قبلاً بعضی‌اش را از کرده، مثل قضیه بی‌جی‌وی
از امبازور، شما نظریه نسبیت انشتین
قانون آنتروپی، قانون دوم ترمودینامیک
و بعضی از داده‌های دیگر علمی
این‌ها همه مخالف ازلی بودن زمان هستند
بنابراین یکی از پیش‌فرض‌ها
حتی اگر بخواهیم تقریر بالسمند
چون بهترین چیزی که می‌تواند راه را باز کند
یک فضای بی‌نهایت
اون حرف بالسمند
خب، اون خودش یک مبنایی دارد
که فیزیک جدید ردش می‌کند
او هم نگفته این‌جوری است
اگر این‌طور باشد
پس نگفته
نکته دیگر این‌که
اصل دیگری هم که بر آن متکی است هست
نگاه هستی‌شناسانه
و اصل عدم قطعیت است
که خود آن‌م درسته که الان فیزیک‌دان‌ها دارند با آن کار می‌کنند
ولی خود آن‌م دستخوش خیلی بحث و گفتگوها و بگومگوهای جدی در علم است
و نکته دیگر این‌که ببینید طبق این بیان بالسمند
یک سری ذرات وجودشان پیش‌فرض گرفته شده
که این‌ها به هم برخورد می‌کنند، آرایش‌هایی پیدا می‌کنند
خب، ما می‌توانیم سؤال را ببریم سر آن ذرات
آن ذرات از کجا آمدند؟
خود آن‌ها تبیین می‌خواهند
پس این یک قدم ما را می‌برد عقب‌تر و تبیین را یک پله جلوتر می‌برد
اصلاً فرض کنیم که تصادفی این‌ها آرایش پیدا کنند
ولی خودشان چطور شکل افتاده؟
ولی بالاخره اصل وجودش محل بحث است
و به لحاظ فلسفی این‌ها ممکن‌الوجود هستند
می‌توانستند نباشند
خب، چرا هستند؟
خب، این اشکالات است
مسئله دیگر این‌که این اصلاً با چارچوب‌های علمی سازگار نیست این حرف
یه نظری علمی یه استاندارت هایی داره
بعد اون استانداردها رو رعایت بکنه تا بشه نظری علمی
این استانداردها هیچ کدامش اینجا نیست
اول چیزی که حالا چه در علم معنای ساینس چه در علوم دیگر
تو فلسفه تو الهیات تو هر دانشی که شما بخواید پا بگذارید
وقتی بحث سرعت میگیره
اول باید ایزاه مفهومی وجود داشته باشه
تا شما معلوم نباشه مفهومی که به کار میبرید
یعنی چی حرفتون روشن نیست
اصلا معلوم از چی دارید میگید
تا بخواییم بیاییم بررسیش کنیم
آزمایشش کنیم اعتبارسنجیش بکنیم
اول این اباهایی که اینجا وجود داره
خود مفهومه چند جهانیه
اصلا چند جهانیه نیچی
اون چیزی که آقای بالسمند میگفت
نقاط مختلفی رو تقسیم بندی هایی میکرد
و اسمشون اینجا رو میگفت یه جهان
اونجا رو میگفت یک جهان
اما این چند جهانی که اینا میگن این نیست
بحث دارینه که شما وقتی میگه چند جهانی
اگر منظورتون
تمام واقعیت
فیزیکیست
یه جهان بیشتر نیست
اگه تمام واقعیت
فیزیکی
جهان هم وقتی ما در فیزیک داریم
میگه میانی جهان فیزیکی
کاری به عوالم فرافیزیکی
و ما برای طبیعت
و عوالم طولی نداره
اونو بحثای الهیاتی
و فلسفی و ارفانیه
اصلا پای اونا رو نباید
اینجا کشید
اینجا جهان فیزیکی منظور هست
خب یه اشکالی که بعض از فیزیک دانان
مثل آی از اموز شما
مک گراس
آی دیویس
آی کالینز
دیگران مطرح کردن
اینه که جهان که اصلا شما میگه دیانی چی؟
که میگی چند جهان؟
اگه منظورتون از جهان
تمام واقعیت فیزیکی است
یا آی اشپیتزر اینا گفتن
اگه منظورتون اینه
خب یه جهان بیشتر نمیتونه باشه
چون شما هرچی دیگه فرض کنین
هرچی بخواید فرض کنین دیگری نیست
زمن اینه درون اینه
شما اینو باید بیاید تقسیم بکنید
بگید اینجاش اینجوریه اونجاش اونجوریه
و ما قیر از جهان چیزی دیگه اینه میشناسیم
همین جهانی که مورد متعالیه علم هست
و اگر منظورتون تمام واقعیت فیزیکی نیست
خود تعریفتون رو اراعه کنید
شما این تعریف سرراستی به ما ندادید
پس اولا این در درجه اول ابحام مفهومی داره
و وقت ابحام مفهومی وجود داشت
تحریر محل نزا صورت نمیگیره
و اون وقت بحث ها اصلا ممکنه بشه
بحث های لفظی دعای لفظی
بنابراین این اولی مشکل رو داره
که باید بلازه استاندارده علمی
اول باید بیاد اضای مفهومی کنه
نکته دوم اینه که
علمی بودن یک چیز قوامش به روششه
وقتی میگید ساینتیفیک
علمی یعنی مبتنیه بر تجربه
آزمون
روش تجربی
مشاهده کنترول پذیر
خب میگن ولی ببینید
ما یه جهان رو بیشتر تجربه نمی کنیم
شما هرچه زور بزنید
ما یه جهان رو تجربه شد داریم
جهان دیگه نیست
جهان دیگه ای ما تجربه نداریم
پس این بحث اصلا تجربی نیست
تجربی نیست یعنی علمی نیست
دوست دارید نیست
شستید توی قهوه خونهی
فرض دارید
بر خودتون فرضیه به بافید
حرکت بزنید
دوست دارید بگید
بلی این رو نمیشه به نام علم تحویل
مردم دار
علمی نیست
این هم یه نکته
نکته یه دیگر این که
یکی از ویژگه های علمی
البته این سبومی که دارم
عرض میکنم
این مورد اتفاق همه نیست
اما خب امروز تا درجه بالای از مقبولیت رو در میان فیلسفان علم و دانشمندان داره
وقتی چند رو میرم استاد نداره
این نکته که طبق اونچه که آیه پوپر مطرح کرد
یکی از شرایط نظریه علمی ابتال پذیریه
چون بعد از این که اثباتگرایی شکست خورد
قرینگرایی و تعیید پذیری و این هم باز نتونست استوار بشه
آقای پوپر به این نتیجه رسید که هر نظریه علمی استعجالیه
موقته
و برای این که تو هم موقعتن هم برای این که پذیرش بشه بایستی نشون بده به ما و برای ما توضیح بده که شرایط ابتالش چیه
یعنی اگر چی اتفاقی افتاد این نظریه ابتال شده باید نظریه رقیب و جایگزین بیاد
اما اگر چیزی ابتال نپذیر باشه
یعنی شما هر جور بهش ور برید دوباره درست در میاد
این نظری علمی نیست
علمی دیگه تلقی نمیشه
علمی نیست حالا یا اصلا معرفت نیست یا وست
یا اگرم معرفت باشه از جنس معرفت علمی و تجربی نیست
فلسفه هست چیزی دیگه هست
خب میگن آقا این که ابتال پذیر نیست
شما میگن هر چیزی میکن پذیره
به خصوص اگر بینهایت جهان فرض کنیم
آقا کالینز روی این ترکیت کرده
میگه چند جهانی دو جور تصویر میشه
یه جور این که بینهایت جهان فرض کنیم
یه جور این که محدود فرض کنیم
حالا اگر بینهایت فرض کردیم
میشه هر چیز امکان داره
خب وقتی هر چیز امکان داره میشه ابتال ناپذیر
هر اتفاق افتاد خوب
بط منظم نامنظم
این دیگه
نمیتونید شما بگید
پر این نظریه ابتال شد
این مرز این نظریه است
اینجا شرایط حدیه این نظریه است
بنابراین این نظریه
علمی نیست
خیلی ممنون جناب استاد شاکرین
از خواهی میخونم
از اینجا فرصت برنامه هم تموم شده
مجالی هم برای خلص گویی نیست
راحت همین نظریه ها نشان رای کنم
که ما در برنامه امروز در باب
نظریه تصادف که در
برخی از انیشه ها
در فضای فیزیک کیهانی
امروز مطرحه
جناب استاد شاکرین توضیحاتی رو اشاره کردن
و نهایتا نقد هایی که
به این نظریه در خود فضای
فیزیک مطرح شده
و فیزیک دانان رو محاصر مطرح میکنن
رو جناب استاد شاکرین اشاره کردن
تشکر میکنم جنب مستاد از حضورتون در برنامه امروز
از شما شناندگان محترم
که تا این لحظه با ما همراه بودید
سپاس گذارم و تا فرصت آینده
همه شما رو به خدای بزرگ میسپارم
خداوند یار و نگهدارش
در خانه دل ما را
جز یار نمیگنجه
چون خلوت یارین جاست اغیار نمی گنجد
گر آشق دلداری با غیر چه دلداری
کن دل که در او غیر است دلدار نمی گنجد
دلدار نمی گنجد
کاندل که در او غیر است
راژیو معارف صدای فضیلت و فطرت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به شما خوبان همراهان سمیمی راژیو معارف شنبندگانی که همکنون زمزم احکام رو میشنوید و فرصتتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید
ما در این برنامه مطابق با سالهایی که برای ما ارسال میکنید پاسخ سالهای شرعیتون رو تقدیم میکنیم و نمایندگان مراجع ازام تقلید پاسخوی سالهای شما عزیزان هستند
راه های ارتباط با برنامه سامانه پیامک 3553 رادیو معارف و همینطور شمار تلفون های 321-551 و 321-552 با پیش شماره 025
نام مرجع تقلیدتون رو در ارتباطی که دارید حتما یاد آور بشید تا بتونیم متابق با فتوای مرجع تقلیدتون پاسخ سآل رو پخش کنیم
با برنامه زمزم احکام همراه باشید
در صف نماز جماعت یک ردیف سجاده پارچهی بین آقایان و آن طرف پرده برای خانوم ها پهن می شود
سآل این است که با فاصله بودن پرده بین آقایان و خانوم ها در این صورت اشکال شرعی ندارد؟
توضیحات مربوط به پاسخ این سآل را حجت الاسلام و المسلمین فلاساده بیان می کنند
طبق فتوه از رتعایت الله خامنه ایم و دزله حلالی
چنانچه فاصله جایی که آقایون استادن با جایی که خانوم ها استادن
ها را پرده باشد یا نباشد سجاده پند کرده باشند یا نه
اگر از یک گام بیشتر نباشد
گام فاصله دو قدم هست
حالا گام بزرگ هم تعبیر شده هست که
حدود یک متر هست
که اگر کمتر از این مقدار باشه اتصال برقراره
و نماز جماعت صحیح هست
اما اگر این فاصله بیشتر از این مقدار باشد
و جلوه این خانمه ها هم با صفی نیست که متصل بشود
اینجا اتصالشون برقرار نیست
و افرادی که با صف جماعتی که متصله به امام جماعت هست فاصله دارن
نمازشون به جماعت صحیح نیست
اما اگر افرادی نماز خوندن بعد متوجه شدن که این فاصله زیاد بوده هست
نماز خونده شده صحیح هست
در نماز مغرب در تعداد رکعات نماز دوچار شک و تردید شدم
و شک من هم به نتیجه نرسید
آیا میتوانستم نیگت آن نماز را به نماز مستحبی تغییر بدهم
و نماز مغربم را دوباره به جا برم
این کار طبق فتوه هزرت آیتولا شبهری زنجانی چه حکمی داره؟
حاجت الاسلام و مسلمین جواهری در پاسخ این گونه گفتن
اگر کسی در نماز شک بکنه
شکی که مبتل هست
مثل شک در نمازهای درکتی
یا شک در نماز سرکتی مغرب
اگر شک بکنه و شکش مستقر بشه
نمازش باطل میشه
و دیگه نمیتونه که
اون رو به نیت نماز مستحب رو هم پرگرد
10-552 با پیش شماره 025
زمزم احکام
شرابنده این نوشته تعداد قبل چند سال قبل خریدم
البته اون موقع خمسش رو نداده بودم
حالا باید به قیمت روز محاسب کنم و خمس اون رو پرداخ کنم
یا به قیمت گذشته
پاسخه اوجتالستان و المسلمین محمدی شیف شبانی
طبق فتفای حضرت امام خمینی رحمت الله علیه به این سال
طبق سؤال مطرح شده و نظر حضرت امام رحمت الله علیه
چون خمس به اینه
یعنی اینه این قبر
الان ببینید عرضشش چقدره
یک پنجمه اون را به عنوان خمس پرداخت بکنید
اگر اون زمان پرداخت کرده بودید
الان نداشت
اما قبری که خرید کردید و
تا الان خمس اون را ندادید
الان ببینید عرضش فعلیش چقدره
یک پنجم رو به عنوان خمس پرداخت بکنید
کلید روزی ما طبق روایات پرداخت خمس
انشانا خداوند قبول بکنه
زخیله آخرتتون قرار بده
شنوانده ای در سآلشون نوشتن
ما چاه آبی داریم که پسرم داخل آن ادرار کرده
آیا آب چاه به طور کامل نجست شده؟
و آگه ما مجاز به استفاده از آب این چاه هستیم
یا خیر
حجتال اسلام و المسلمین
زینال آبدینی در پاسخ
به سآل شریع این مقلد حضرت آیت الله جوادی
آمالی گفتن
اگر چاه آب داشته باشه
آب هم در آن جوشش داشته باشه
و آبی که
از آن بیرون میارید بو
یا رنگ یا مزه نجاست
رو نداره پاک
در هر صورت آب چاه به این راحتی نجست
نمیشه مگه این که بو
یا رنگ یا مزه و تعمه
در واقع نجاست شو به خودش بگیره
تو اون حالت بله
این هنوز ناپاکه و نجسته
ولی هر وقت این سه حالت برطرف شد
از آب چاه
آب چاه پاکه و میشه از اون استفاده کرد
وزور گرفت و غص کرد
و حتی اگر آبش قابل خوردن باشه
از آن نوشید
موسیقی در موسیقی درسته
violations
آürüست
دُر слушن
ال tampoco
ا......
سبحان الله
دوستان گرامی زمزم احکام رو از راژیو معارف میشنوید
این برنامه همچنان ادامه داره و انشاله که شما هم شنونده باشید
آیا اقامه نماز در پشت بام اپارتمانی که پانزده واحدیست و
مشترک بین همه واحد هاست و متعلق به عموم احالی آن مشتممی باشد
از نظر شرعی درست است یا خیلی
پاسخه حجت الاسلام و المسلمین محمودی به سآل شرعی این مقلد حضرت آیتولا سیستانی
اگر اون حیاتی که در طبقه آخر هست
همه مشترکین حق دارن استفاده کنن
همون اندام بدن و انشالله قبوله و مشکلی نداره
شانوانده این نمیشته من در هنگام اقامه نماز تا چشمانم را نبندم
توجه به نماز بیدان نمی کنم
آیا اقامه نماز به این صورت
از نظر شرعی و طبق فتوای
حضرت آیتالله مکارمی شیرازی درست است؟
پاسخه حجتالسلام و المسلمین علیان نجار
را در این باره بشنوید
بستن چشم ها در نماز کراحت داره
ولی نماز را باطل نمی کنه
اما اگه تنها راه تحصیل و حضور در قلب
بستن چشم ها باشه
نه تنها کراحت نداره
بلکه بعید نیست مستحب هم باشه
در زن برای تحصیل حضور قلب در نماز
رعایت این امور لازمه
اول توجه به معرفت خداوند بزرگ
که مانع توجه به مسائل کم اهمیت دنیاوی میشه
دوم تمرکز حواس و توجه نکردن به مسائل و کارهای پرکنده
سووم انتخاب محل مناسب برای قامه نماز
چاروم دوری از گناه و معصیت و نافرمانی خداوند
پنجم آشنایی با فلسفه و معنای نماز
ششم انجام دادن مصحبات
و هفتم تمرین حضور قلب و استمرار بخشیدن به این کار
شرع بیشتر رو میتونید در تفسیر نمونه جلد چارده هم
اوائل سوری مؤمنون مطالبه فرمایید
در بخش مقالات سایت حضرت آیت الله رزم مکارم شیرازی
مدد زلو هم مقالی در این زمین وجود داره که میتونید ازش استفاده کنید
موسیقی
هست حکام شریعت جزدی
اگر مقداری مواد خوراکی خریداری کنیم
و سال خمسی ما فرابر ست
خمس آن را باید محاسبه کنیم
و اگر تا سال بعدی
هنوز این مواد خوراکی تمام نشده باشد
دوباره باید خمس آن را بدهیم
سآلی که برای شما خونده
مربوط میشه به یکی از مقلدین
حضرت آیت الله صبحانی
و اما پاسخ معظم الله به این سآل
البته اگر این برینجی که هست مال ساله گذاشته هست و خمس اون را داده
الان از نظر اصل اون قیمتی که داده اون خمس ندارد
اگر برینج قیمتش بالا رفته اون افضایش خمس دارد
دوستان عزیز همراهان خوب که وقتتون را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم
و امیدواریم که شما عزیزان جزوی شنواندگانی باشید
که پاسخ سؤالتون رو در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید
و موضوع شرعی هست که سؤالتون رو میخوایید
برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید
راه های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یاد آبر میشم
329-10-551
و 329-10-552
با پیش شماره 025
شماره تلفنهای آشنای رادیو معارفه
و سامانه پیامک شماره 3553 هم
برای ارسال سالهای شرعیتون
از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست
در پایان باز یاداور میشم
که حتما نام مرجع تغریدتون رو
در سالهاتون ذکر بفرمایید
خداوند یارو نگهدار شما
الهی یا الهی یا الهی
الهی بندگان را کن نگاهی
نگاهی برگدایان یا الهی
ببین احبال ما دلخستگان را
بر این بیچارگان به ما نگاهی
ببین احوال ما دلخستگان را
الانی
برنامه صبح نیاز